Nádory peritonea a pleury představují skupinu primárních i sekundárních malignit, které se šíří po serózních blanách.

Definice a význam
Nádory peritonea a pleury byly tradičně považovány za paliativní, nicméně u vysoce selektovaných pacientů může kombinace cytoredukční chirurgie a lokoregionální hypertermické chemoterapie přinést významné prodloužení přežití.

Klasifikace
- Primární nádory peritonea: maligní peritoneální mezoteliom, primární peritoneální karcinom.
- Sekundární postižení peritonea: kolorektální karcinom, karcinom žaludku, ovariální karcinom, pseudomyxoma peritonei.

Diagnostika
- CT břicha s kontrastem, selektivně MR.
- Diagnostická laparoskopie k posouzení rozsahu.

Léčba
- Systémová chemoterapie u pokročilého postižení.
- Cytoredukční chirurgie + HIPEC u vybraných pacientů.
